# FAQ

[Firefish Guide](../Firefish%20Guide%20b76f4536601b4088bd1c1b665ad08ddf.md)

[Video Guides](../Video%20Guides%20111cc99422708021a177c79a1815bb8b.md)

[Firefish Protocol](../Firefish%20Protocol%20dce0dc15d32f416d84a075ae6f04dbd4.md)

[FAQs](../FAQs%20c5cfabe806e14d1abf6245a88ef5119f.md)

[What’s New](../What%E2%80%99s%20New%203d042abe2a4c42c0a24d0641c9890382.md)

[Bitcoin: The Ultimate Collateral](../Bitcoin%20The%20Ultimate%20Collateral%20157cc994227080a69d2bdd98f91acfbc.md)

[Media](../Media%2091b0bc3bfda946d1a768ba5613259c64.md)

[Legal](../Legal%206b6c868fcfb74d2bb389c0aa744f9ece.md)

[Deutsch](../Deutsch%20604df8215dd449539ce8f1abab2aaa14.md)

[Italiano](../Italiano%2015acc994227080d397b6dff1bbe61c0c.md)

[Español](../Espan%CC%83ol%201a1cc994227080fdabcee7a36c3ae0e5.md)

[Česky](../C%CC%8Cesky%207adcc66a0ffc46b580bb1f50c5391c0b.md)

[繁體中文](../%E7%B9%81%E9%AB%94%E4%B8%AD%E6%96%87%201a4cc9942270807d9706ef29c958c659.md)

**📩 [Contact Us](mailto:hello@firefish.io?subject=Hello%20Firefish)**

# **General**

- **¿Qué es Firefish?**
    
    Firefish es una plataforma de préstamos respaldados por Bitcoin, donde los usuarios pueden participar como Prestatarios o Inversores.
    
    - **Prestatarios**: Reciben préstamos en fiat o stablecoins y los garantizan con Bitcoin.
    - **Inversores**: Ganan intereses sobre su inversión proporcionando fondos para estos préstamos.
- **¿Por qué elegir Firefish?**
    
    En Firefish, los miembros tienen el control. A diferencia de los prestamistas centralizados, muchos de los cuales han quebrado recientemente, Firefish no tiene acceso al Bitcoin colateral, el cual nunca se toca, intercambia ni negocia. En su lugar, el Bitcoin se bloquea de forma segura en un contrato inteligente basado en la red Bitcoin, garantizando la seguridad para prestatarios e inversores.
    
    El modelo de mercado también fomenta la competencia de precios, mejorando el descubrimiento y la transparencia de precios para ambas partes involucradas.
    
    Firefish también permite a los inversores no familiarizados con Bitcoin a participar en el mercado sin necesidad de procesar transacciones de Bitcoin, operar billeteras o manejar material criptográfico. Los inversores solo deben gestionar transferencias fiat desde y hacia su cuenta bancaria.
    
- **¿Quiénes otorgan los préstamos en Firefish?**
    
    Firefish es una plataforma de préstamos entre pares (P2P), donde los préstamos se realizan de manera bilateral entre prestatarios (poseedores de Bitcoin) e inversores (poseedores de dinero bancario).
    
    Firefish proporciona la tecnología para una interacción, depósito de garantía y liquidación seguros.
    
- **¿Qué cantidad de Bitcoin se necesita para un préstamo?**
    
    En general, la ratio entre el colateral Bitcoin y el importe adeudado (cantidad + intereses) del préstamo es de 2x. Por ejemplo, para pedir un préstamo de 1000 EUR al 6% anual (importe adeudado = 1060 EUR), se necesitaría bloquear un colateral de Bitcoin equivalente a 2120 EUR. Además, el usuario debe considerar las comisiones actuales de la blockchain y la comisión del servicio de Firefish del 1,5% del importe nominal que se deducirá al transferir Bitcoin.
    
- **¿Como funciona todo el proceso?**
    
    El proceso se puede resumir de la siguiente manera:
    
    1. **Prestatario**: Solicita el préstamo indicando detalles como el importe, moneda, tasa de interés (en préstamos estándar) y plazo. Una vez que el prestatario envía su solicitud, esta se empareja inmediatamente con un inversor o se publica en el Mercado de Préstamos.
    2. **Inversor,** tiene dos métodos de interacción con la plataforma:
        - **Préstamo en el mercado**: Muestra todos los acuerdos disponibles que no han sido emparejados con un inversor en particular. Los inversores pueden seleccionar cualquiera de los acuerdos disponibles y aceptar la oportunidad.
        - **Watchdog**: Un servicio de notificaciones por correo electrónico que permite a los inversores personalizar sus preferencias en cuanto a monedas, importes mínimos y máximos de los préstamos, tasas de interés y períodos de préstamo.
    
    Cuando se crea un Watchdog y un prestatario envía una solicitud de préstamo que coincide con las preferencias de un inversor, se envía una notificación por correo electrónico al inversor, quien entonces puede aceptar el acuerdo.
    
    1. El **inversor** acepta la oportunidad del acuerdo y el contrato de préstamo, y el prestatario correspondiente recibe una notificación para iniciar su parte del proceso.
    2. El **prestatario** acepta el contrato de préstamo y procede al proceso de configuración del colateral en Bitcoin.
    
    En esta etapa, el prestatario confirma su contraseña de la plataforma, especifica su dirección de retorno de Bitcoin, a la cual se enviará el colateral tras el reembolso exitoso del préstamo, y realiza la transacción de Bitcoin. Una vez que el Bitcoin es enviado y confirmado en la red, el prestatario finaliza el proceso con una confirmación final.
    
    1. El **inversor** recibe una notificación informándole que el colateral ha sido bloqueado con éxito y procede a la parte del proceso relacionada con la transferencia de fondos. Una vez que el dinero es enviado a la cuenta bancaria del prestatario (por ejemplo, desde una aplicación bancaria), el inversor confirma la transferencia.
    2. El **prestatario** confirma finalmente cuando los fondos llegan a su cuenta bancaria, y el acuerdo se activa.
    3. **Al vencimiento**, el prestatario recibe una notificación para reembolsar su préstamo mediante una transferencia bancaria y confirmar el reembolso en la plataforma.
    4. El **inversor** recibe los fondos en su cuenta bancaria y confirma el reembolso. El acuerdo se da por cerrado.
    
    En caso de incumplimiento por parte del Prestatario o de una disminución significativa en el valor del colateral en Bitcoin, se inicia un proceso de liquidación. (Por favor, consulte más detalles a continuación).
    
- **¿Como se emparejan los prestatarios con los inversores?**
    
    Hay dos maneras de emparejar a los Prestatarios con los Inversores:
    
    1. **Watchdog**: Firefish agrupa todas las solicitudes de préstamo y las preferencias de inversión configuradas en Watchdogs, emparejando a Prestatarios e Inversores en función de la moneda seleccionada, el monto y el plazo.
        
        Si no hay ofertas de inversión disponibles para un acuerdo, Firefish publica el acuerdo en el Mercado de Préstamos.
        
    2. **Mercado**: Si no hay oportunidades de emparejamiento instantáneo, una solicitud de préstamo se publica en el Mercado de Préstamos durante 30 días. Los Inversores pueden seleccionar de manera proactiva cualquiera de los acuerdos listados.
- **¿Cuál es la diferencia entre los préstamos Estándar e Instantáneos?**
    - **Préstamo Estándar**: Puedes elegir todos los parámetros del préstamo, incluida tu tasa de interés preferida. Tu solicitud de préstamo se publica en el mercado y se envía a los inversores relevantes para su emparejamiento.
    - **Préstamo Instantáneo**: Obtén dinero en efectivo de inmediato a una *tasa de interés fija*, sin necesidad de esperar un emparejamiento con inversores. Una vez que envías la solicitud, procedes a bloquear tu Bitcoin y los fondos se transfieren a tu cuenta bancaria al instante.
- **¿Dónde está disponible Firefish actualmente?**
    
    Consulte los siguientes enlaces para ver la lista de países que [pueden realizar transacciones en fiat](https://docs.firefish.io/legal/fiat-supported-countries) y [los países restringidos](https://docs.firefish.io/legal/ineligible-countries).
    
- **¿Qué países son elegibles para transacciones en fiat en la plataforma Firefish?**
    
    Consulte los siguientes enlaces para ver la lista de países que [pueden realizar transacciones en fiat](https://docs.firefish.io/legal/fiat-supported-countries) y [los países restringidos](https://docs.firefish.io/legal/ineligible-countries).
    
- **¿Aceptan colateral que no sea Bitcoin?**
    
    Firefish es una plataforma nativa de Bitcoin. No tenemos planes de expandir nuestra cobertura y nos enfocamos exclusivamente en ofrecer el mejor servicio a los bitcoiners.
    
- **¿Necesito verificar mi identidad a través de un proceso KYC?**
    
    Para ofrecer una experiencia completa de préstamo e inversión que involucre dinero bancario, Firefish debe cumplir con las normativas estándar de KYC (Conoce a tu Cliente) y AML (Prevención del Lavado de Dinero).
    
    Además, Firefish busca garantizar la seguridad y prevenir actividades fraudulentas tanto para Prestatarios como para Inversores en la relación P2P, salvaguardando la integridad de las transacciones y operaciones de la plataforma.
    
    La verificación de identidad a través del proceso KYC es necesaria para garantizar el cumplimiento normativo y la seguridad de las transacciones financieras. Nuestro socio de verificación es Idenfy.
    
- **¿Puedo registrarme en la plataforma como empresa/institución en lugar de como particular?**
    
    Por favor, contáctenos a [**hello@firefish.io**](mailto:hello@firefish.io) si desea registrarse en la plataforma como empresa o institución.
    

# **Préstamos y bloqueo de Bitcoin**

- **General**
    - **¿Qué es Firefish Borrow?**
        
        Firefish Borrow permite a los prestatarios obtener préstamos en efectivo utilizando su Bitcoin como colateral para asegurarlos.
        
    - **¿Por qué pediría un préstamo en lugar de vender mi Bitcoin?**
        
        Los propietarios de Bitcoin pueden encontrarse en situaciones donde necesiten fondos para aprovechar oportunidades de inversión o para eventos importantes de la vida. Del mismo modo, los profesionales que tienen Bitcoin en sus balances pueden buscar apalancamiento adicional, mayor exposición o una forma de cubrir costos operativos.
        
        Con un préstamo de Firefish, las personas y organizaciones pueden mantener la propiedad de sus activos en Bitcoin mientras desbloquean la liquidez que necesitan. Al usar sus tenencias de Bitcoin como colateral, pueden asegurar un préstamo en efectivo sin tener que vender sus activos digitales. Este enfoque no solo preserva su estrategia de inversión a largo plazo, sino que también los posiciona para potencialmente beneficiarse del crecimiento futuro del valor de Bitcoin.
        
        Además, al conservar su Bitcoin, pueden evitar implicaciones fiscales relacionadas con las ganancias de capital.
        
    - **¿Cuál es la cantidad máxima que puedo pedir prestada?**
        
        Actualmente, hay tres niveles de cuenta disponibles con los siguientes límites:
        
        - **BASIC**: 15.000 EUR o 360.000 CZK por transacción y un máximo de 30.000 EUR en total por usuario para todos los préstamos activos.
        - **INTERMEDIATE**: 50.000 EUR al mes y hasta 150.000 EUR en total por usuario para todos los acuerdos activos.
        - **PRO**: Límites personalizados según tus necesidades de préstamo e inversión.
        
        Estamos trabajando en la introducción de un nivel para acuerdos con stablecoins.
        
    - **¿Cuál es la cantidad mínima que puedo pedir prestada?**
        
        Actualmente 800 EUR.
        
    - **¿Cuánto Bitcoin necesito para un préstamo?**
        
        En general, la proporción entre tu colateral en Bitcoin y la cantidad adeudada (monto + intereses) de tu préstamo es de 2x.
        
        Por ejemplo, si deseas pedir prestados **1000** **EUR** durante 1 año a una tasa del **6%** (monto adeudado ⇒ 1000 + 6% = **1060 EUR**), necesitarías bloquear un colateral en Bitcoin por un valor de **2120 EUR**.
        
        Además, el usuario debe considerar las comisiones actuales de la blockchain y la comisión del servicio de Firefish del 1,5% del importe nominal que se deducirá al transferir Bitcoin.
        
    - **¿Cuál es la diferencia entre los préstamos Estándar e Instantáneos?**
        - **Préstamo Estándar**: Puedes elegir todos los parámetros del préstamo, incluida tu tasa de interés preferida. Tu solicitud de préstamo se publica en el mercado y se envía a los inversores relevantes para su emparejamiento.
        - **Préstamo Instantáneo**: Obtén efectivo de inmediato a una tasa de interés fija, sin necesidad de esperar un emparejamiento con inversores. Una vez que envías la solicitud, procedes a bloquear tu Bitcoin, y los fondos se transfieren a tu cuenta bancaria de forma instantánea.
    - **¿Cuánto cobra Firefish por el servicio?**
        
        Firefish aplica una comisión de originación del **1.5% del monto del préstamo** a los Prestatarios. Esta comisión se deduce automáticamente del colateral en Bitcoin durante la fase del proceso de bloqueo del colateral.
        
    - **¿Qué monedas admite Firefish?**
        
        Actualmente, admite **corona checa (CZK)** y **euro (EUR)**. Si estás interesado en otras monedas, no dudes en ponerte en contacto con nosotros.
        
    - **¿Puedo pedir prestadas stablecoins en lugar de dinero fiduciario?**
        
        Sí, además de monedas fiduciarias (EUR y CZK), también puedes solicitar préstamos en USDC (Circle) en la red Ethereum.
        
    - **¿Cómo se determinan las tasas de interés en los préstamos de Firefish?**
        
        Las tasas de interés en Firefish son determinadas por la oferta y la demanda de los miembros de la plataforma.
        
    - **¿Qué sucede si no hay inversores para mi solicitud de préstamo?**
        
        Firefish siempre intenta encontrar la mejor oferta para todas las solicitudes de préstamo. Sin embargo, en ocasiones, podría no haber suficiente liquidez (Inversores) para una combinación específica de moneda, monto y plazo. En ese caso, Firefish publica tu solicitud de préstamo en la plataforma (Marketplace) o, en ocasiones, contacta a inversores específicos para que consideren tu solicitud. Estamos trabajando activamente para incorporar fuentes adicionales de liquidez en la plataforma.
        
- **Bitcoin**
    - **¿Qué sucede con mi Bitcoin?**
        
        Para asegurar un préstamo en Firefish, el colateral en Bitcoin se bloquea utilizando un contrato multifirma 3-de-3 directamente en la blockchain de Bitcoin. Esto proporciona un alto nivel de seguridad y previene el acceso no autorizado. El colateral solo puede moverse bajo condiciones específicas predefinidas, como el reembolso del préstamo.
        
        La dirección del escrow, donde se almacena el colateral, se genera mediante un código ejecutado en el navegador web del Prestatario. Posteriormente, Firefish verifica la precisión de la dirección generada por el código.
        
    - **¿Quién tiene acceso a mi Bitcoin?**
        
        Tu Bitcoin permanece seguro en una dirección de custodia multifirma, sin que ninguna de las partes tenga acceso exclusivo a él.
        
        Solo se liberará de vuelta a ti (el Prestatario) al reembolsar el préstamo o al Liquidador en caso de incumplimiento de pago o si tu ratio préstamo-valor (LTV) supera el 95%.
        
    - **¿Qué es una dirección de escrow?**
        
        Una dirección de escrow es una dirección de Bitcoin donde tu colateral permanece bloqueado de forma segura durante la duración del préstamo.
        
        El colateral solo puede transferirse desde la dirección de escrow a tu dirección de retorno al reembolsar el préstamo, o a una dirección de liquidación en caso de incumplimiento o liquidación por precio.
        
    - **¿Qué billeteras puedo usar para enviar mi Bitcoin?**
        
        Puedes usar prácticamente cualquier billetera o infraestructura que admita direcciones Bitcoin “*Taproot*”. Si tu proveedor de billetera no admite Taproot, necesitarás usar una billetera diferente para enviar tu Bitcoin.
        
    - **¿Cuánto tiempo tarda el proceso de configuración del escrow?**
        
        La duración del proceso puede variar, aunque típicamente lleva unas pocas horas. Este plazo depende de la rapidez con la que proporciones tus datos, envíes tu Bitcoin y de la velocidad con la que tus transacciones sean confirmadas (minadas) en la blockchain.
        
    - **¿Por qué la dirección del escrow es diferente de aquella a la que envié mi Bitcoin?**
        
        Tu Bitcoin se envía inicialmente a una dirección de "pre-fund", diseñada específicamente para consolidar los UTXOs (salidas de transacción no gastadas) en una única dirección. Posteriormente, se transfiere a la dirección de "escrow", donde permanece bloqueado de forma segura durante toda la duración del préstamo.
        
    - **¿Por qué hay otra dirección en la transacción de escrow?**
        
        Una dirección adicional recibe una cantidad mínima de Bitcoin. Esta dirección cumple una función clave para Firefish: en caso de que las comisiones de confirmación en la blockchain se vuelvan prohibitivamente altas, lo que podría causar retrasos en la confirmación de la transacción de escrow, Firefish utiliza una transacción "child-pays-for-parent" (CPFP). Este enfoque permite aumentar las comisiones en la blockchain, acelerando el proceso de confirmación cuando sea necesario.
        
    - **¿Puedo acelerar el proceso de confirmación en la blockchain mediante una transacción "replace-by-fee" (RBF)?**
        
        No, **por favor no utilices RBF** para acelerar el proceso. Si hay un aumento repentino en las comisiones de la blockchain, Firefish empleará una transacción "child-pays-for-parent" (CPFP) para incrementar las comisiones y agilizar el proceso de confirmación.
        
    - **¿Puedo enviar una cantidad de Bitcoin diferente a la propuesta durante el proceso de configuración?**
        
        Técnicamente es posible enviar más o menos Bitcoin de lo que la plataforma propone, pero esto conlleva los siguientes resultados potenciales:
        
        - Enviar más Bitcoin: Al proporcionar Bitcoin adicional como colateral, tu préstamo se vuelve más seguro. Esto da como resultado un menor Loan-to-Value (LTV) y un precio de liquidación más bajo. Esencialmente, mejora la seguridad y reduce el riesgo de liquidación debido a una caída en el precio de Bitcoin.
        - Enviar menos Bitcoin: Recibirás un mensaje de advertencia (Underfunded) y nos pondremos en contacto contigo para proporcionarte instrucciones sobre cómo resolver el problema.
    - **¿Qué pasa si no termino el proceso de configuración del escrow?**
        
        Existen dos escenarios posibles:
        
        1. Nunca envías tu Bitcoin: En este caso, cancelaremos la transacción y la eliminaremos de la plataforma. Te recomendamos encarecidamente que no envíes Bitcoin a la dirección del escrow después de este punto, ya que hacerlo podría resultar en la pérdida de tus fondos.
        2. Envías tu Bitcoin, pero no terminas el proceso: En este caso, tus Bitcoin permanecerán en la dirección de pre-fund. Si abandonas el proceso y no lo completas, tus Bitcoin serán devueltos a tu dirección dos semanas después de la primera confirmación de la transacción de pre-fund en la blockchain.
    - **¿Quién paga las tarifas de la blockchain (on-chain)?**
        
        El Prestatario.
        
    - **¿Qué es la comisión de red (Network Fee) y cómo se determina?**
        
        La **Network Fee** es la tarifa requerida para procesar las transacciones que bloquean los Bitcoin en el escrow y las transacciones que los desbloquean y los devuelven al prestatario tras el pago del préstamo. Esta tarifa se calcula como el doble de las comisiones recientes en la blockchain.
        
    - **¿Cuándo recuperaré mis Bitcoin?**
        
        Tus Bitcoin se enviarán a tu dirección de retorno dentro de las 72 horas posteriores a que el inversor confirme que ha recibido de vuelta su inversión (la cantidad adeudada).
        
    - **¿Qué pasa si introduzco una dirección de retorno de Bitcoin incorrecta?**
        
        Por favor, ponte en contacto con nosotros para resolver el problema.
        
    - **¿Puedo cambiar la dirección de retorno de Bitcoin?**
        
        Después de finalizar el proceso de configuración, la dirección de retorno no puede ser modificada. Si has utilizado una dirección incorrecta, por favor, ponte en contacto con nosotros para recibir asistencia.
        
    - **¿Qué pasa si pierdo acceso a mi dirección de retorno de Bitcoin?**
        
        Por favor, ponte en contacto con nosotros para buscar una solución.
        
    - **¿Qué sucede con mis Bitcoin si Firefish desaparece?**
        
        En el caso, altamente improbable, de que Firefish deje de operar por completo, dispones de un archivo de texto con una ‘Transacción de recuperación’ que te permite (como Prestatario) recuperar tus Bitcoin del escrow. En este escenario, puedes utilizar la función ‘Transmitir transacción’ en un explorador de blockchain estándar como [Mempool.space](http://Mempool.space) un mes después de que el préstamo venza, para desbloquear y enviar tus Bitcoin a tu dirección de retorno. Puedes descargar esta transacción durante el proceso de configuración del escrow o directamente desde la tarjeta del préstamo en la plataforma.
        
- **Colateral**
    - **¿Cómo sé si tengo suficiente colateral?**
        
        Puedes monitorear el estado y la salud de tu colateral para todos tus préstamos en la plataforma utilizando el ‘Indicador de Salud del Colateral’ (Collateral Health Indicator, CHI).
        
    - **¿Qué es la relación préstamo-valor (LTV)?**
        
        La relación préstamo-valor (Loan-to-Value, LTV) es un término financiero que representa la proporción entre el monto del préstamo y el valor del colateral. El LTV inicial (por ejemplo, 50%) se utiliza para determinar cuánto Bitcoin debe bloquearse en el contrato de escrow para garantizar un monto específico de préstamo.
        
        Por ejemplo, para lograr un LTV del 50% para un préstamo de 10.000$, necesitarías depositar 20.000$ en Bitcoin. Si el precio de Bitcoin es de 25.000$, deberías depositar 0.8 Bitcoin (0.8 BTC * 25,000$ = 20,000$), resultando en un LTV del 50%.
        
        Si el LTV alcanza el 95% durante el plazo del préstamo, el colateral se liquida automáticamente para pagar el préstamo y devolver las ganancias al Inversor.
        
    - **¿Qué es un indicador de salud del colateral (CHI)?**
        
        El Indicador de Salud del Colateral (Collateral Health Indicator, CHI) es una métrica utilizada en la plataforma Firefish para evaluar la suficiencia del colateral que asegura un préstamo.
        
        Un CHI de 100% indica un estado totalmente saludable, lo que significa que tienes suficiente colateral según lo recomendado por Firefish. Sin embargo, si el CHI se aproxima a 0, es aconsejable considerar agregar más colateral para evitar una posible liquidación. Cuando el CHI alcanza 0, el colateral queda sujeto a liquidación.
        
    - **¿Qué es una liquidación?**
        
        La liquidación es un proceso que ocurre cuando el valor del colateral del Prestatario no cubre suficientemente el valor del préstamo debido a una caída en el precio de Bitcoin, o si el Prestatario no paga su préstamo al vencimiento.
        
        En este caso, el colateral se envía a liquidación, y las ganancias se utilizan para saldar el préstamo.
        
    - **¿Cuándo se liquidará mi colateral?**
        
        El colateral puede ser liquidado si el precio de Bitcoin alcanza el nivel de liquidación (precio de liquidación) o si no pagas tu préstamo al vencimiento (incumplimiento).
        
        Para la liquidación por precio, el nivel exacto para cada préstamo se muestra en la tarjeta de préstamo como **‘Precio de liquidación de Bitcoin’**.
        
    - **¿Cómo funciona la liquidación?**
        
        Existen dos escenarios para la liquidación:
        
        1. El Prestatario no paga su préstamo al vencimiento: El colateral se transfiere al liquidador (que puede ser el Inversor o Firefish) y éste vende una parte del colateral para saldar el monto pendiente del préstamo. El Bitcoin restante se devuelve al Prestatario, mientras que el liquidador retiene una comisión de liquidación del 5%.
        2. El precio de Bitcoin alcanza el precio de liquidación: En caso de una caída significativa en el precio de Bitcoin que llegue al umbral de liquidación, y si el Prestatario no agrega más colateral ni paga el préstamo, su colateral se transfiere al liquidador. En este escenario, el liquidador retiene la totalidad del colateral.
    - **¿Quién es un liquidador?**
        
        Existen dos modos de liquidación:
        
        - **Autoliquidación**: Los Inversores reciben el colateral en Bitcoin en la dirección de liquidación que establecieron durante el proceso de configuración del acuerdo.
        - **Liquidación de Firefish:** Firefish gestiona el proceso de liquidación del colateral. Los inversores reciben de vuelta su inversión en moneda fiduciaria. Firefish solo recibe el colateral una vez que el inversor ha sido completamente reembolsado.
    - **¿Qué es un precio de liquidación?**
        
        El precio de liquidación es el nivel de precio de Bitcoin predeterminado que, si se alcanza, desencadena un evento de liquidación del colateral. El precio de liquidación corresponde a un Loan-to-Value (LTV) del 95% y un Collateral Health Indicator (CHI) del 0%. Este precio está disponible en los detalles del préstamo en la plataforma.
        
    - **¿Qué ocurre si el precio de liquidación se alcanza solo por unos segundos y luego el precio se recupera?**
        
        Si el precio de Bitcoin llega al precio de liquidación, incluso por unos segundos, se considera un evento de liquidación.
        
    - **¿Cómo puedo evitar la liquidación del colateral?**
        
        El valor de tu colateral debe mantenerse siempre por debajo de un LTV del 95%. Es esencial para mantener una cantidad de colateral adecuada.
        
        Si el precio de Bitcoin cae significativamente, te recomendamos aumentar el colateral (enviando más Bitcoin mediante la opción "**Top-up collateral**" en el menú de “**Acciones del préstamo**”) usando los procesos designados por la plataforma o reembolsar el préstamo total o parcialmente.
        
    - **¿Puedo mejorar mi relación LTV realizando un reembolso parcial del préstamo?**
        
        No. Actualmente, el reembolso parcial del préstamo no afecta tu LTV. Estamos evaluando la posibilidad de incluir esta funcionalidad en el futuro.
        
    - **¿Qué es un margin call (llamada de margen)?**
        
        Una llamada de margen ocurre cuando tu LTV alcanza un nivel predefinido. Hay tres niveles de margin call: a 80% LTV, 85% LTV, 90% LTV Si tu LTV alcanza alguno de estos niveles, recibirás una notificación por correo electrónico.
        
    - **¿Qué debo hacer si recibo una llamada de margen?**
        
        Lo ideal es aumentar tu colateral mediante la plataforma o reembolsar el préstamo.
        
        Sin embargo, considera que el proceso de reembolso del préstamo puede tomar tiempo, y si el precio de Bitcoin sigue cayendo rápidamente, aún existe el riesgo de liquidación.
        
    - **¿Puedo retirar colateral excedente?**
        
        Actualmente, no es posible retirar colateral excedente. Estamos considerando implementar esta funcionalidad en el futuro.
        
    - **¿Puedo recibir más préstamos si el valor de mi colateral bloqueado aumenta debido a una subida en el precio de Bitcoin?**
        
        Por ahora, no es posible. Sin embargo, estamos evaluando la posibilidad de ofrecer esta opción en el futuro.
        
    - **¿Qué fuente de datos se utiliza para el precio de Bitcoin?**
        
        Firefish utiliza un índice ponderado del precio de Bitcoin recopilado de 9 exchanges diferentes. Esto ayuda a evitar situaciones de caídas bruscas (flash crash) o fallos técnicos en un único exchange que puedan impactar el precio considerado para un evento de liquidación.
        
        Los precios se actualizan cada 5 minutos y se muestran únicamente con fines informativos.
        
        Para acuerdos en monedas distintas al USD, los niveles de liquidación y precios se calculan usando el precio USD/BTC y el cruce de la respectiva moneda (por ejemplo, EUR/USD).
        
- **Recepción de Préstamos**
    - **¿Cuándo recibiré los fondos del Inversor?**
        
        El tiempo de recepción de los fondos depende del momento en que el inversor haya realizado la transferencia bancaria y de la velocidad del procesamiento de la transacción.
        
        Para transferencias en EUR SEPA y pagos locales en CZK, los fondos suelen llegar el mismo día o en 1-2 días hábiles. Los pagos por SWIFT pueden tardar más, posiblemente algunos días adicionales.
        
        Las transacciones en stablecoins (USDC) se procesan en tiempo real.
        
    - **¿Qué sucede si nunca recibo los fondos del Inversor?**
        
        Firefish iniciaría un procedimiento de resolución según lo definido en las reglas del Escrow. Si el proceso de resolución confirma finalmente que nunca recibiste los fondos, tus Bitcoins serán desbloqueados y devueltos a ti.
        
    - **¿Qué sucede si el Inversor no completa su parte del proceso?**
        
        Cancelaríamos el acuerdo e intentaríamos emparejarte con otro inversor lo antes posible, o listaríamos tu solicitud en el Marketplace.
        
- **Reembolso de préstamos**
    - **¿Cómo debo devolver el préstamo?**
        
        Debido a ciertas complejidades, actualmente no recomendamos los reembolsos parciales del préstamo.
        
        La cantidad del préstamo e intereses (Monto adeudado) debe reembolsarse al final del período del préstamo, no más tarde de la fecha de vencimiento, a la cuenta bancaria o dirección de USDC en Ethereum del Inversor.
        
        Actualmente, debido a ciertas complejidades, no recomendamos pagos parciales del préstamo.
        
    - **¿Cuándo debo devolver el préstamo?**
        
        Debes reembolsar el préstamo al inversor no más tarde de la fecha de vencimiento. Es recomendable iniciar la transferencia unos días antes de la fecha de vencimiento para garantizar un pago puntual.
        
        Para tu comodidad, puedes descargar un evento de calendario desde el menú 'Acciones del préstamo'. También recibirás notificaciones automáticas por correo electrónico 14, 7 y 2 días antes de la fecha de vencimiento, así como el día del vencimiento del préstamo.
        
    - **¿Cuál es el monto que debo devolver al Inversor?**
        
        Debes devolver el 'Monto a pagar'. Monto a pagar = Monto del préstamo + Intereses por todo el período del préstamo.
        
    - **¿Qué sucede si no devuelvo el monto total al Inversor?**
        
        Firefish iniciaría un procedimiento de resolución según lo definido en las reglas del Escrow. Parte de tu colateral podría ser liquidado para cubrir el monto total.
        
    - **¿Qué sucede si no devuelvo el préstamo?**
        
        Firefish iniciaría un procedimiento de resolución según lo definido en las reglas del Escrow. Si el resultado del procedimiento se considera un 'incumplimiento', tu colateral será liquidado para cubrir el monto pendiente.
        
    - **¿Qué sucede si devuelvo el préstamo después de la fecha de vencimiento?**
        
        Firefish iniciaría un procedimiento de resolución según lo definido en las reglas del Escrow. Si el resultado del procedimiento se considera un 'incumplimiento', tu colateral será liquidado para cubrir el monto pendiente.
        
    - **¿Puedo reembolsar el préstamo antes de tiempo?**
        
        Sí, puedes reembolsar cualquier préstamo antes de tiempo.
        
        Para hacerlo, selecciona la opción **'Reembolso anticipado'** en el menú **'Acciones del préstamo**'.
        
        Buscaremos la confirmación del inversor para asegurarnos de que esté listo para confirmar el reembolso de tu préstamo. Una vez que esté de acuerdo, recibirás una notificación y la plataforma te guiará a través del proceso de reembolso.
        
    - **¿Cuánto debo pagar si cierro mi préstamo antes de tiempo?**
        
        Al reembolsar tu préstamo antes de tiempo, deberás pagar el monto total adeudado por todo el período del préstamo.
        
    - **¿Qué sucede si el Inversor nunca confirma que recibió los fondos?**
        
        Firefish iniciaría un procedimiento de resolución según lo definido en las reglas del Escrow. Si el procedimiento de resolución concluye con la recepción de la confirmación del reembolso solo por tu parte (el prestatario), consideraríamos el préstamo cerrado y tu colateral sería devuelto.
        
    - **¿Puedo cambiar la cuenta bancaria desde la que devuelvo los fondos?**
        
        Por favor, contáctanos si necesitas cambiar los datos bancarios.
        

# **Invertir en préstamos respaldados por Bitcoin**

- **¿Qué es Firefish Invest?**
    
    Firefish Invest permite a los inversores con capital disponible ganar intereses sobre su inversión (en fiat o stablecoins USDC) proporcionando fondos para préstamos garantizados con Bitcoin.
    
    Estos fondos se envían directamente a los Prestatarios, quienes los devuelven al vencimiento del préstamo junto con los intereses.
    
    Las inversiones en Firefish están respaldadas por un colateral en Bitcoin, siempre superior al monto del préstamo, lo que minimiza completamente el riesgo crediticio para los Inversores.
    
- **¿Es arriesgado invertir a través de Firefish?**
    
    El retorno de tu inversión está garantizado. Dado que el valor del Bitcoin bloqueado siempre es mayor que el préstamo en sí, la posibilidad de un incumplimiento y la pérdida de tu inversión se elimina por completo. Si el Prestatario no devuelve su préstamo, el colateral en Bitcoin se liquida, ya sea mediante un proceso de ‘Auto-liquidación’ o ‘Liquidación Firefish’ (consulta más detalles sobre los procesos de liquidación a continuación).
    
- **¿Cuánto puedo ganar invirtiendo en Firefish?**
    
    Las tasas de interés en Firefish están determinadas por la oferta y la demanda de nuestros miembros; sin embargo, en general, las tasas son más altas que las de los instrumentos tradicionales del mercado monetario. Consulta nuestra plataforma o contáctanos para conocer las tasas más recientes.
    
- **¿Cómo está protegida mi inversión?**
    
    Tu inversión está protegida por un colateral en Bitcoin. Su valor siempre es mayor que tu inversión. Por defecto, los prestatarios bloquean 2 veces el monto de tu inversión. Por ejemplo, para un préstamo de 1.000 EUR con 60 EUR de intereses, el prestatario bloquearía 2.120 EUR en colateral de Bitcoin.
    
    Si el valor del colateral disminuye significativamente debido a una caída en el precio del Bitcoin, se pedirá al prestatario que añada colateral adicional. Alternativamente, pueden optar por reembolsar el préstamo.
    
    En caso de que no lo hagan y el precio alcance un nivel de liquidación, el colateral de Bitcoin se liquidará y tu inversión será cubierta con los ingresos. Lo mismo aplica si el Prestatario no devuelve el préstamo al vencimiento.
    
- **¿Cuál es el monto máximo que puedo invertir?**
    
    Actualmente, hay disponibles tres niveles de cuenta con los siguientes límites:
    
    - **BÁSICO**: 15.000 EUR o 360.000 CZK por transacción y un total de 30.000 EUR por usuario en todos los préstamos activos.
    - **INTERMEDIO**: 50.000 EUR por mes, y hasta 150.000 EUR en total por usuario para todos los acuerdos activos.
    - **PRO**: Límites personalizados basados en tus necesidades de préstamo e inversión.
    
    Estamos trabajando en la introducción de un nivel para acuerdos en stablecoins.
    
- **¿Cuál es el monto mínimo que puedo invertir?**
    
    Actualmente 800 EUR.
    
- **¿Necesito poseer Bitcoin o criptomonedas para invertir?**
    
    No. Invertir con Firefish es fácil, no necesitas interactuar con Bitcoin ni con blockchain. Tu único papel es enviar fondos (dinero bancario) al Prestatario antes del inicio del acuerdo y confirmar el reembolso de la inversión al vencimiento.
    
- **¿Cuánto cobra Firefish por el servicio?**
    
    Se aplica una comisión de servicio a los Prestatarios.
    
- **¿Cómo puedo invertir en Firefish?**
    
    Además de permitir préstamos, Firefish ofrece a sus miembros la posibilidad de invertir dinero en préstamos seguros de Firefish de una manera muy directa y sencilla. No se requieren conocimientos de trading, criptografía ni blockchain.
    
    Para los Inversores, existen dos métodos de interacción con la plataforma:
    
    - **Préstamo en el mercado**: Muestra todos los acuerdos disponibles que no han sido emparejados con un inversor en particular. Los inversores pueden seleccionar cualquiera de los acuerdos disponibles y aceptar la oportunidad.
        
        Una vez se aceptada la oportunidad, el inversor confirma los detalles, y la oferta es redigirida al prestatario para que bloquee su Bitcoin como colateral.
        
    - **Watchdog**: Un servicio de notificaciones por correo electrónico que permite a los inversores personalizar sus preferencias en cuanto a monedas, importes mínimos y máximos de los préstamos, tasas de interés y períodos de préstamo. Cuando un prestatario envía una nueva solicitud de préstamo, todos los inversores cuyas preferencias coincidan con los parámetros de la solicitud de préstamo reciben una notificación en su bandeja de entrada de correo electrónico. Pueden aceptar el acuerdo desde la sección “*Tus ofertas actuales de Watchdog*” ubicada sobre el Marketplace de Préstamos. La solicitud también se publica en el Marketplace.
        
        Una vez que el colateral que respalda tu inversión esté bloqueado, se te pedirá que transfieras los fondos directamente a la cuenta bancaria del Prestatario. Recibirás tu inversión y los intereses acumulados en la fecha de vencimiento.
        
- **¿Cómo y cuándo se devuelve mi inversión?**
    
    Tu inversión e intereses deberían ser devueltos a tu cuenta bancaria como límite en la fecha de vencimiento del préstamo. De manera alternativa, el Prestatario puede solicitar un reembolso anticipado del monto total y los intereses.
    
- **¿Qué sucede si el prestatario no devuelve el dinero?**
    
    Firefish iniciaría primero un "Procedimiento de Resolución", según lo definido en las reglas del Escrow. El objetivo del procedimiento es aclarar qué ocurrió con la transacción bancaria: si el dinero fue devuelto al inversor o no, y si el inversor lo ha recibido o no.
    
    En caso de incumplimiento por parte del Prestatario, se activa un proceso de liquidación. El colateral se liquida mediante un proceso de "Auto-liquidación" o "Liquidación Firefish".
    
- **¿Cuándo se liquidaría el colateral?**
    
    Existen dos escenarios para la liquidación:
    
    - **Impago** - El Prestatario no paga su préstamo al vencimiento: El colateral se transfiere al liquidador (que puede ser el Inversor o Firefish) y éste vende una parte del colateral para saldar el monto pendiente del préstamo. El Bitcoin restante se devuelve al Prestatario, mientras que el liquidador retiene una comisión de liquidación del 5%.
    - **Liquidación por Precio** - El precio de Bitcoin alcanza el precio de liquidación: En caso de una caída significativa en el precio de Bitcoin que llegue al umbral de liquidación, y si el Prestatario no agrega más colateral ni paga el préstamo, su colateral se transfiere al liquidador. En este escenario, el liquidador retiene la totalidad del colateral.
    
    Para la liquidación por precio, el nivel real para cada préstamo se muestra en tu tarjeta de préstamo como ‘**Precio de liquidación de Bitcoin’**.
    
- **¿Qué es un liquidador?**
    
    Existen dos modos de liquidación:
    
    - **Auto-liquidación**: Los inversores reciben el colateral en Bitcoin en la dirección de liquidación que establecieron durante el proceso de configuración del acuerdo. Tras deducir el monto necesario para saldar el préstamo pendiente, el Bitcoin restante se devuelve al prestatario, y el Inversor retiene una tarifa de liquidación del 5%.
    - **Liquidación Firefish**: Firefish gestiona el proceso de liquidación del colateral, y los inversores reciben su inversión de vuelta en moneda bancaria. Firefish recibe el colateral solo una vez que el inversor ha sido reembolsado por completo. Este modo permite a los inversores evitar preocuparse por manejar material criptográfico, como claves privadas, o interactuar con plataformas de intercambio.
- **¿Qué es un precio de liquidación?**
    
    Si el precio de Bitcoin cae hasta un nivel de liquidación predeterminado, se activa un evento de liquidación y el colateral es liquidado. El precio de liquidación equivale a un loan-to-value (LTV) del 95% y un indicador de salud del colateral (CHI) del 0%. El precio de liquidación está disponible en los detalles del préstamo en la plataforma.
    
- **¿Cómo configuro mi método de liquidación preferido?**
    
    La **liquidación Firefish** está configurada como **opción predeterminada**. Si prefieres la auto-liquidación para cada acuerdo, navega a "**Mi cuenta / Configuración**" y habilita la opción "**Auto-liquidación**". Al confirmar tu inversión, se te pedirá que proporciones tu dirección de liquidación de Bitcoin. De forma alternativa, puedes volver a seleccionar la liquidación Firefish al confirmar el acuerdo.
    
    Es posible aplicar diferentes métodos para acuerdos individuales. Para seleccionar tu opción preferida, activa el botón de opción "**Auto-liquidación**" en "Configuración". Ten en cuenta que **no** es posible cambiar el método de liquidación para acuerdos en curso o para aquellos en los que el colateral de Bitcoin ya está bloqueado o más allá de esa etapa.
    
- **¿Qué sucede si el precio de liquidación se alcanza por solo unos segundos y luego vuelve a subir?**
    
    Si el precio de Bitcoin alcanza el precio de liquidación, incluso por solo unos segundos, se considera como un evento de liquidación.
    

# Stablecoins

- **¿Cómo se definen los préstamos en stablecoins?**
    
    Un préstamo en stablecoins es un préstamo denominado en USD que se desembolsa y se reembolsa en stablecoins USDC en una proporción de 1:1.
    
- **¿Qué stablecoins admiten?**
    
    Actualmente, admitimos USD Coin (USDC), emitido por Circle y basado en la red Ethereum.
    
- **¿Puedo usar stablecoins distintas de USDC?**
    
    Actualmente, solo admitimos USD Coin (USDC), emitido por Circle, en la red Ethereum. No se admiten otras stablecoins ni otras redes.
    
- **¿Qué red/blockchain admiten para USDC?**
    
    Actualmente, solo admitimos transacciones de USDC en la red Ethereum.
    
- **¿Qué ocurre si utilizo una red/blockchain diferente?**
    
    Cualquier transacción procesada en una red distinta de Ethereum para USDC (Circle) se considerará no elegible según los términos del Contrato de Préstamo y Garantía.
    
- **¿Qué sucede en caso de un depeg?**
    
    Un evento de depeg ocurre cuando el precio de mercado de USDC cae por debajo de 0,995 USD. En este caso, el prestatario tiene derecho a cumplir con su obligación mediante un pago por transferencia bancaria en USD de la cantidad adeudada.
    
- **¿Necesito pasar KYC para solicitar un préstamo o invertir en stablecoins?**
    
    Sí, todos los usuarios deben completar el proceso de KYC para realizar operaciones de préstamo o inversión en Firefish.
    

# **Protocolo Firefish**

- **¿Qué es el protocolo Firefish?**
    
    El protocolo Firefish es un conjunto de reglas diseñadas para facilitar un contrato de préstamo entre el prestatario y el inversor, utilizando colateral en Bitcoin para garantizarlo. La red de Bitcoin se utiliza para hacer cumplir estas reglas. Consulta más detalles sobre el protocolo Firefish y su modelo de seguridad en la sección "Protocolo Firefish" de nuestro “Document Hub”.
    
- **¿Qué tan seguro es el protocolo Firefish?**
    
    El código y la lógica del protocolo Firefish han sido revisados a fondo por la empresa de auditoría especializada Ackee Blockchain, así como por varios expertos y desarrolladores de Bitcoin. El protocolo Firefish elimina la necesidad de confiar en un prestamista centralizado con custodia y aporta transparencia y seguridad a todo el proceso. Te invitamos a obtener más información sobre el protocolo, sus supuestos y riesgos potenciales en la sección "Protocolo Firefish" de nuestro “Document Hub”.
    
- **¿Dónde se almacena mi colateral en Bitcoin?**
    
    Para garantizar un préstamo Firefish, el colateral en Bitcoin se bloquea a través de un contrato de multi-firma 3-de-3 que garantiza su seguridad y evita que cualquiera pueda acceder a él. El colateral solo se mueve cuando se cumplen ciertos criterios predefinidos, como el reembolso de un préstamo. La dirección de escrow donde se almacena el colateral es generada por el propio Prestatario.
    
- **¿Qué es un Oráculo?**
    
    En términos generales, los **Oráculos** son sistemas que conectan datos del mundo exterior (off-chain) con el mundo de la blockchain (on-chain). El protocolo Firefish requiere dos tipos de datos off-chain: el precio actual de Bitcoin (Oráculo de Precio) y la confirmación del pago en moneda bancaria (Oráculo de Pago). Los servicios de oráculo en la versión actual son proporcionados por Firefish.
    
- **¿Quién es el Liquidador?**
    
    Existen dos modos de liquidación:
    
    - **Auto-liquidación**: Los inversores actúan como sus propios liquidadores y reciben el colateral en Bitcoin en su dirección de liquidación designada.
    - **Liquidación Firefish**: Firefish gestiona el proceso de liquidación del colateral, y los inversores reciben su inversión de vuelta en moneda bancaria. Firefish recibe el colateral solo cuando el inversor ha sido reembolsado por completo. Este modo permite a los inversores evitar manejar material criptográfico, como claves privadas, o interactuar con plataformas de intercambio.

← [Atrás](https://www.notion.so/Espa-ol-15ecc99422708052b015faed317e2d50?pvs=21)