# FAQ

[Firefish Guide](../Firefish%20Guide%20b76f4536601b4088bd1c1b665ad08ddf.md)

[Video Guides](../Video%20Guides%20111cc99422708021a177c79a1815bb8b.md)

[Firefish Protocol](../Firefish%20Protocol%20dce0dc15d32f416d84a075ae6f04dbd4.md)

[FAQs](../FAQs%20c5cfabe806e14d1abf6245a88ef5119f.md)

[What’s New](../What%E2%80%99s%20New%203d042abe2a4c42c0a24d0641c9890382.md)

[Bitcoin: The Ultimate Collateral](../Bitcoin%20The%20Ultimate%20Collateral%20157cc994227080a69d2bdd98f91acfbc.md)

[Media](../Media%2091b0bc3bfda946d1a768ba5613259c64.md)

[Legal](../Legal%206b6c868fcfb74d2bb389c0aa744f9ece.md)

[Deutsch](../Deutsch%20604df8215dd449539ce8f1abab2aaa14.md)

[Italiano](../Italiano%2015acc994227080d397b6dff1bbe61c0c.md)

[Español](../Espan%CC%83ol%201a1cc994227080fdabcee7a36c3ae0e5.md)

[Česky](../C%CC%8Cesky%207adcc66a0ffc46b580bb1f50c5391c0b.md)

[繁體中文](../%E7%B9%81%E9%AB%94%E4%B8%AD%E6%96%87%201a4cc9942270807d9706ef29c958c659.md)

**📩 [Contact Us](mailto:hello@firefish.io?subject=Hello%20Firefish)**

# **Generale**

- **Che cos'è Firefish?**
    
    Firefish è una piattaforma per prestiti con bitcoin come garanzia in cui è possibile partecipare come beneficiari o come investitori.
    
    - I **beneficiari** ricevono prestiti in fiat o in stablecoin e utilizzano bitcoin per garantirli.
    - Gli **investitori** guadagnano interessi sul loro investimento fornendo fondi per tali prestiti.
- **Perché Firefish?**
    
    In Firefish, gli utenti hanno il controllo. A differenza di altre piattaforme centralizzate, molte delle quali sono recentemente fallite, Firefish non ha accesso ai Bitcoin depositati come garanzia, che non vengono mai toccati, negoziati o scambiati. Al contrario, questi sono rigidamente vincolati in uno smart contract costruito sulla rete Bitcoin, rendendo il processo sicuro sia per i Beneficiari che per gli Investitori.
    
    Il modello basato sul marketplace per far incontrare domanda e offerta facilita la concorrenza sui prezzi, offrendo trasparenza ed efficienza ad entrambe le parti coinvolte.
    
    Firefish consente anche agli Investitori non nativi di Bitcoin di investire in prestiti garantiti da Bitcoin, senza la necessità di gestire portafogli e transazioni in Bitcoin, o chiavi crittografiche. L'unica responsabilità degli Investitori è essere in grado di inviare e ricevere valuta corrente da e verso il proprio conto bancario.
    
    Infine, non occorre preoccuparsi della solvibilità o della reputazione di Firefish: noi forniamo solo la tecnologia per l'interazione sicura tra Beneficiario e Investitore e non abbiamo mai accesso ai fondi o alle garanzie degli utilizzatori della piattaforma.
    
- **Chi eroga i prestiti di Firefish?**
    
    Firefish è una piattaforma peer-to-peer (P2P) in cui i prestiti vengono erogati su base bilaterale tra gli utilizzatori: Beneficiari, titolari di Bitcoin, e Investitori, titolari di valuta corrente.
    
    Firefish offre la tecnologia per interazioni, garanzie e transazioni sicure.
    
- **Di quanti Bitcoin ho bisogno per un prestito?**
    
    In generale, il rapporto tra la garanzia in Bitcoin e l'importo da rimborsare (importo del prestito + interessi) è di 2x.
    
    Ad esempio, se si desidera prendere in prestito 1000 EUR per 1 anno al 6% (importo dovuto ⇒ 1000 + 6% = 1060 EUR), è necessario vincolare una garanzia in Bitcoin del valore di 2120 EUR.
    
    Inoltre, è necessario considerare le commissioni per le transazioni blockchain e la commissione di servizio di Firefish, pari all'1,5% dell'importo nominale che verrà detratto al momento del trasferimento di Bitcoin.
    
- **Come funziona l'intero processo?**
    
    Il processo può essere riassunto come segue:
    
    1. **I Beneficiari** inviano le loro richieste di prestito, includendo dettagli quali l'importo e la valuta del prestito, il tasso di interesse desiderato (*in caso di prestiti standard*) e la durata del prestito. Una volta che il Beneficiario ha inviato la propria richiesta, questa viene immediatamente abbinata a un Investitore o inserita nel Marketplace dei prestiti.
    2. **Per gli Investitori** esistono due metodi di interazione con la piattaforma:
        - **Marketplace prestiti** - Qui vengono visualizzate tutte le offerte disponibili che non sono state ancora abbinate a un Investitore. Gli Investitori possono selezionare una qualsiasi delle offerte disponibili e accettare l'opportunità.
        - **Watchdog** - È il servizio che consente agli Investitori di ricevere notifiche email personalizzate secondo le proprie preferenze in merito a valuta, importi minimi e massimi, tassi di interesse e durata dei prestiti che si intendono finanziare.
            
            Quando viene creato un Watchdog e un Beneficiario presenta una richiesta di prestito che corrisponde alle preferenze dell'Investitore, viene inviata una notifica via email all'Investitore, che può accettare l'operazione.
            
    3. **L'Investitore** accetta i termini del contratto di prestito e le relative condizioni, mentre il Beneficiario riceve una notifica per avviare la propria parte del processo.
    4. **Il Beneficiario** accetta il contratto di prestito e procede alla configurazione della garanzia Bitcoin.
        
        Dopo aver confermato la password di accesso alla piattaforma, il Beneficiario specifica l'indirizzo di restituzione dei Bitcoin, a cui verrà inviata la garanzia dopo il rimborso del prestito, e procede ad eseguire la transazione in Bitcoin. Una volta che i Bitcoin sono stati inviati e la transazione è confermata sulla rete, il Beneficiario conclude il processo con una conferma finale.
        
    5. L**'Investitore** riceve una notifica di avvenuto vincolo della garanzia e passa alla parte del processo relativa al trasferimento dei fondi. Una volta inviato il denaro al conto bancario del Beneficiario, l'Investitore conferma l'esecuzione del bonifico.
    6. **Il Beneficiario** conferma la ricezione dei fondi sul proprio conto bancario e il prestito è attivo.
    7. **Alla scadenza**, il Beneficiario riceve una notifica che lo invita a rimborsare il prestito tramite bonifico bancario e confermarne poi l'esecuzione sulla piattaforma Firefish.
    8. **L'Investitore** riceve i fondi sul proprio conto bancario e conferma il rimborso. Il prestito è chiuso.
    
    In caso di inadempienza del Beneficiario o di calo significativo del valore della garanzia in Bitcoin, si avvia un processo di liquidazione. (Per maggiori dettagli, si rimanda alla sezione dedicata al tema.)
    
- **Come si fa a mettere in contatto i Beneficiari con gli Investitori?**
    
    L'abbinamento tra Beneficiari e Investitori può avvenire in due modi:
    
    1. **Watchdog** - Firefish aggrega tutte le richieste di prestito e gli investimenti Watchdog e abbina Beneficiari e Investitori in base al valuta, importo e durata selezionati.
        
        Se non ci sono offerte di investimento disponibili per un'operazione, Firefish inserisce l'operazione nel Loan Marketplace.
        
    2. **Marketplace** - Se non ci sono opportunità per una corrispondenza immediata, una richiesta di prestito viene elencata nel Marketplace Prestiti per 30 giorni. Gli Investitori possono selezionare in modo proattivo una qualsiasi delle offerte elencate.
- **Qual è la differenza tra prestiti standard e prestiti istantanei?**
    1. **Prestito standard**: puoi scegliere tutti i parametri del prestito, compreso il tasso di interesse che preferisci. La richiesta di prestito viene quindi pubblicata sul Marketplace e inviata agli Investitori interessati.
    2. **Prestito istantaneo**: ti consente di ottenere un prestito immediatamente a un *tasso d'interesse fisso*, senza dover attendere di essere abbinato ad un Investitore. Una volta inoltrata la richiesta, si procederà a vincolare la garanzia in Bitcoin e i fondi saranno inviati istantaneamente al tuo conto bancario.
- **Gli utenti di quali paesi sono abilitati a fare transazioni fiat sulla piattaforma Firefish?**
    
    Per consultare l'elenco dei [Paesi idonei alle transazioni in fiat](https://docs.firefish.io/legal/fiat-supported-countries) e dei [Paesi con restrizioni](https://docs.firefish.io/legal/ineligible-countries), consultare i seguenti link.
    
- **Dove è disponibile Firefish in questo momento?**
    
    Per consultare l'elenco dei [Paesi idonei alle transazioni in fiat](https://docs.firefish.io/legal/fiat-supported-countries) e dei [Paesi con restrizioni](https://docs.firefish.io/legal/ineligible-countries), consultare i seguenti link.
    
- **Accettate garanzie diverse dal Bitcoin?**
    
    Firefish è una piattaforma nativa di Bitcoin. Non abbiamo in programma di supportare altri asset e ci concentriamo esclusivamente sul fornire il miglior servizio ai bitcoiners.
    
- **Devo verificare la mia identità attraverso un processo KYC?**
    
    Al fine di fornire una robusta soluzione di prestito e investimento in valuta corrente, Firefish è tenuta a rispettare le normative KYC/AML.
    
    Inoltre, Firefish mira a garantire la sicurezza e la prevenzione di attività fraudolente sia per i Beneficiari che per gli Investitori nel rapporto P2P, salvaguardando l'integrità delle transazioni e delle operazioni della piattaforma.
    
    La verifica dell'identità attraverso un processo KYC è necessaria per garantire la conformità normativa e la sicurezza delle transazioni finanziarie. Il nostro partner per il processo di verifica è [Idenfy](https://idenfy.com/).
    
- **Posso registrarmi sulla piattaforma come azienda o istituzione invece che come privato?**
    
    Scrivici semplicemente un'email a [**hello@firefish.io**](mailto:hello@firefish.io) se vuoi registrarti sulla piattaforma come azienda o istituzione.
    

# **Prestiti con garanzia Bitcoin**

- **Generale**
    - **Che cos'è Firefish Prestiti?**
        
        Firefish Prestiti consente di ottenere prestiti in contanti utilizzando i propri Bitcoin come garanzia.
        
    - **Perché dovrei chiedere un prestito invece di vendere i miei Bitcoin?**
        
        I possessori di Bitcoin possono trovarsi in situazioni in cui necessitano di fondi per cogliere opportunità di investimento, o per eventi importanti della loro vita. In maniera analoga, professionisti e aziende che hanno Bitcoin nei loro bilanci, potrebbero cercare una leva finanziaria aggiuntiva, o un modo per coprire i costi operativi.
        
        Con un prestito Firefish, privati e organizzazioni possono mantenere la proprietà dei loro asset Bitcoin ottenendo al contempo la liquidità di cui hanno bisogno. Utilizzando i loro Bitcoin come garanzia, possono ricevere un prestito in contanti senza dover vendere i loro asset digitali. Questo approccio non solo preserva la strategia di investimento a lungo termine, ma consente inoltre di beneficiare del potenziale apprezzamento del valore di Bitcoin.
        
        Inoltre, mantenendo il possesso dei tuoi Bitcoin, puoi evitare la tassazione sul capital gain.
        
    - **Qual è l'importo massimo che posso prendere in prestito?**
        
        Attualmente sono disponibili diversi livelli di account con i seguenti limiti:
        
        - **BASIC** - 15.000 EUR per transazione e 30.000 EUR in totale, per utente, per tutti i prestiti attivi.
        - **INTERMEDIO** - 50.000 EUR al mese e fino a 150.000 EUR in totale per utente per tutte le operazioni attive.
        - **PRO** - limiti personalizzati in base alle tue esigenze di prestito e investimento.
        
        In futuro introdurremo un livello per richiedere prestiti in stablecoin.
        
    - **Qual è l'importo minimo che posso prendere in prestito?**
        
        Attualmente 800 EUR.
        
    - **Di quale importo di Bitcoin ho bisogno per un prestito?**
        
        In generale, il rapporto tra la tua garanzia in Bitcoin e l'importo da rimborsare (prestito + interessi) è 2x.
        
        Ad esempio, se desideri prendere in prestito 1000 EUR per 1 anno al 6% (importo dovuto ⇒ 1000 + 6% = 1060 EUR), è necessaria una garanzia in Bitcoin del valore di 2120 EUR.
        
        Inoltre, occorre considerare le commissioni della rete blockchain e la commissione di apertura di Firefish dell'1,50% che verrà detratta durante la fase di trasferimento dei Bitcoin.
        
    - **Qual è la differenza tra prestiti standard e prestiti istantanei?**
        - **Prestito standard**: puoi scegliere tutti i parametri del prestito, compreso il tasso di interesse che preferisci. La richiesta di prestito viene quindi pubblicata sul mercato e inviata agli Investitori interessati per essere abbinata.
        - **Prestito istantaneo**: ricevi il prestito immediatamente a un *tasso d'interesse fisso*, senza dover attendere un riscontro da parte dell'Investitore. Una volta inoltrata la richiesta, si procederà a vincolare i Bitcoin e i fondi saranno inviati istantaneamente al tuo conto bancario.
    - **Quali sono i costi di Firefish per il servizio fornito?**
        
        Ai Beneficiari viene applicata una commissione di apertura pari all'**1,5% dell'importo del prestito**.
        
        La commissione viene detratta automaticamente dalla garanzia in Bitcoin durante la fase di vincolo della garanzia.
        
    - **Quali valute supporta Firefish?**
        
        Attualmente euro (EUR) e corone ceche (CZK).
        
        Se siete interessati ad altre valute, contattateci.
        
    - **Posso prendere in prestito delle stablecoin invece del denaro bancario?**
        
        Oltre alle valute fiat (EUR e CZK) è possibile prendere in prestito anche la stablecoin USDC (Circle) su Ethereum.
        
    - **Come vengono determinati i tassi di interesse sui prestiti Firefish?**
        
        I tassi di interesse su Firefish sono determinati dall'offerta e dalla domanda degli utenti della piattaforma.
        
    - **Cosa succede se non ci sono Investitori per la mia richiesta di prestito?**
        
        Firefish cerca sempre di trovare la migliore offerta, tuttavia a volte potrebbe non esserci abbastanza liquidità (Investitori) per soddisfare tutti i requisiti (valuta, importo, interesse e durata) della tua richiesta di prestito. In tal caso, Firefish inserisce la tua richiesta di prestito sulla piattaforma (Marketplace) in attesa un Investitore interessato. Firefish può anche contattare determinati Investitori affinché prendano in considerazione la tua richiesta.
        
        Stiamo lavorando attivamente per portare ulteriori fonti di liquidità sulla piattaforma.
        
- **Bitcoin**
    - **Cosa succede ai miei Bitcoin?**
        
        Per garantire un prestito Firefish, la garanzia in Bitcoin viene vincolata utilizzando un contratto 3-di-3 (ovvero che richiede 3 diverse firme per movimentare i Bitcoin) direttamente sulla blockchain Bitcoin, garantendo un elevato livello di sicurezza e impedendo accessi non autorizzati. Il contratto che vincola la garanzia consente di muovere i Bitcoin solo in specifiche condizioni predefinite, come il rimborso del prestito.
        
        L'indirizzo Bitcoin in cui viene depositata la garanzia viene generato da un codice software eseguito direttamente nel browser web del Beneficiario. Firefish verifica in seguito la correttezza formale dell'indirizzo generato dal codice.
        
    - **Chi ha accesso ai miei Bitcoin?**
        
        I tuoi Bitcoin rimangono al sicuro in un indirizzo di deposito multi-firma, senza che nessuno possa accedervi.
        
        Vengono restituiti al Beneficiario al momento del rimborso del prestito, oppure al liquidatore in caso di mancato rimborso o se il rapporto prestito/garanzia supera il 95%.
        
    - **Che cos'è un indirizzo di deposito?**
        
        È un indirizzo Bitcoin dove la tua garanzia è vincolata in modo sicuro per tutta la durata del prestito.
        
        La tua garanzia può spostarsi solamente dall'indirizzo di deposito all'indirizzo di restituzione in caso di rimborso del prestito, o all'indirizzo di liquidazione in caso di inadempienza o di liquidazione del prezzo.
        
    - **Quali portafogli digitali (wallet) posso utilizzare per inviare i miei Bitcoin?**
        
        È possibile utilizzare qualsiasi portafoglio o infrastruttura che supporti gli indirizzi Bitcoin "*Taproot*".
        
        Se il tuo wallet non supporta Taproot, dovrai utilizzare un altro wallet per inviare i tuoi Bitcoin.
        
    - **Quanto dura il processo di vincolo della garanzia Bitcoin?**
        
        La durata del processo può variare, ma in genere richiede alcune ore. Questo dipende dalla tempestività con cui fornisci i dati necessari, provvedi all'invio dei Bitcoin all'indirizzo di deposito, e dalla rapidità con cui le transazioni vengono confermate sulla blockchain.
        
    - **Perché l'indirizzo di deposito è diverso da quello a cui ho inviato i miei Bitcoin?**
        
        I Bitcoin vengono inizialmente inviati a un indirizzo di "pre-fund", utilizzato specificamente per consolidare gli UTXO (Unspent Transaction Outputs) in un unico indirizzo. Successivamente, viene trasferito all'indirizzo di deposito (escrow), dove rimane depositato in modo sicuro per l'intera durata del prestito.
        
    - **Perché c'è un altro indirizzo nella transazione di deposito?**
        
        Noterai un indirizzo aggiuntivo che riceve una quantità minima di Bitcoin. Questo indirizzo ha un ruolo molto importante: nei casi in cui le commissioni della blockchain per validare le transazioni fossero molto elevate, causando potenzialmente ritardi nella conferma della transazione di deposito della garanzia, Firefish utilizza una transazione particolare detta "child-pays-for-parent” (CPFP). Questo approccio incrementa le commissioni pagate ai miner, accelerando il processo di conferma quando necessario.
        
    - **È possibile accelerare il processo di conferma della transazione utilizzando "replace-by-fee" (RBF)?**
        
        No, si prega di **non utilizzare RBF** per velocizzare il processo. Se si verifica un aumento improvviso delle commissioni della blockchain, Firefish utilizzerà una transazione "child-pays-for-parent" (CPFP) per incrementare le commissione pagate ai miner e ridurre i tempi di validazione.
        
    - **Posso inviare una quantità di Bitcoin diversa da quella proposta durante il processo di configurazione della garanzia?**
        
        È tecnicamente possibile inviare più o meno Bitcoin di quanto proposto dalla piattaforma, con i seguenti potenziali risultati:
        
        - Invio di più Bitcoin - fornendo ulteriori Bitcoin come garanzia, il prestito diventa più sicuro. Ciò si traduce in un rapporto prestito/valore (LTV) e in un prezzo di liquidazione più bassi. In sostanza, aumenta la sicurezza e riduce il rischio di liquidazione a causa di un calo del prezzo del Bitcoin.
        - Invio di meno Bitcoin: riceverete un messaggio di avviso relativo al “sottofinanziamento” della garanzia e ti contatteremo con ulteriori istruzioni su come risolvere il problema.
    - **Cosa succede se non riesco a completare il processo di deposito della garanzia?**
        
        Esistono due scenari:
        
        1. Non hai inviato i tuoi Bitcoin: in questo caso, annulleremmo la transazione, rimuovendola dalla piattaforma. Dopo tale passo, sconsigliamo vivamente di inviare altri Bitcoin all'indirizzo di deposito. Ciò potrebbe comportare la perdita dei tuoi Bitcoin.
        2. Hai inviato i Bitcoin ma non completato il processo: in questa situazione, i Bitcoin rimangono all'indirizzo di "pre-fund". Se si interrompe il processo e non lo si completa, il Bitcoin viene restituito due settimane dopo la prima conferma della transazione di pre-fund sulla blockchain.
    - **Chi paga le commissioni della blockchain?**
        
        Il Beneficiario.
        
    - **Che cos'è la Commissione di rete e come viene determinata?**
        
        La "**Commissione di rete**" è essenzialmente una “blockchain fee” necessaria per validare sia la transazione che vincola i Bitcoin depositati a garanzia che la transazione che svincola i Bitcoin e li restituisce al Beneficiario al momento del rimborso del prestito. La commissione è calcolata come il doppio della “blockchain fee” media riscontrata al momento della creazione del deposito di garanzia.
        
    - **Quando riavrò i miei Bitcoin?**
        
        I tuoi Bitcoin saranno inviati al tuo indirizzo di ritorno entro 72 ore dalla conferma da parte dell'Investitore di aver ricevuto quanto dovuto (importo del prestito + interessi).
        
    - **Cosa succede se inserisco un indirizzo di ritorno Bitcoin sbagliato?**
        
        Contattaci.
        
    - **Posso cambiare l'indirizzo di ritorno dei Bitcoin?**
        
        Dopo aver completato il processo di configurazione, l'indirizzo di ritorno non può essere modificato. Se è stato inserito un indirizzo errato, contattaci per assistenza.
        
    - **Cosa succede se perdo l'accesso al mio indirizzo di ritorno Bitcoin?**
        
        Contattaci.
        
    - **Cosa succede ai miei Bitcoin se Firefish scompare?**
        
        In uno scenario altamente improbabile di completo collasso dell'infrastruttura Firefish, il Beneficiario ha a disposizione un file di testo con una "transazione di recupero" che consente di recuperare i Bitcoin depositati come garanzia. 
        
        In questo scenario, è possibile utilizzare la funzione "Transaction broadcast" su un qualunque blockchain explorer come [Mempool.space](http://mempool.space/), un mese dopo la scadenza del prestito, per svincolare e inviare i Bitcoin all'indirizzo di ritorno. È possibile scaricare questa transazione durante il processo di deposito della garanzia, oppure direttamente dalla scheda del prestito sulla piattaforma Firefish.
        
- **Garanzia**
    - **Come faccio a sapere se ho garanzie sufficienti?**
        
        Puoi monitorare lo stato e la salute delle tue garanzie per tutti i tuoi prestiti direttamente sulla piattaforma utilizzando l'Indicatore di Salute della Garanzia.
        
    - **Che cos'è il rapporto Loan-To-Value (LTV)?**
        
        **LTV**, o **Loan-to-Value** ratio, è un termine finanziario che rappresenta il rapporto tra un prestito e il valore della garanzia. Il valore LTV iniziale (ad esempio, 50%) viene utilizzato per determinare la quantità di Bitcoin da vincolare nel contratto di deposito a garanzia di un determinato importo del prestito.
        
        Ad esempio, per ottenere un LTV del 50% per un prestito di 10.000 Euro, è necessario depositare 20.000 Euro di Bitcoin. Se il prezzo del Bitcoin è di 25.000 Euro/BTC, dovresti depositare 0,8 Bitcoin (0,8 BTC * 25.000 Euro/BTC = 20.000 Euro) per ottenere un LTV del 50%.
        
        Se durante la durata del prestito il rapporto LTV raggiunge il 95%, la garanzia viene automaticamente liquidata per rimborsare il prestito e restituire il ricavato all'Investitore.
        
    - **Che cos'è l'Indicatore di Salute della Garanzia (ISG)?**
        
        È un parametro utilizzato dalla piattaforma Firefish per valutare la congruità dell'ammontare posto a garanzia del prestito. Più alto è il valore ISG, più robusta è la garanzia.
        
        Un ISG pari al 100% indica uno stato di piena salute e la presenza di garanzie sufficienti, come raccomandato da Firefish. Tuttavia, quando il valore ISG si avvicina a 0, è consigliabile aggiungere ulteriori Bitcoin alla garanzia per evitare una potenziale liquidazione. Quando l'indicatore ISG raggiunge lo 0, la garanzia è soggetta a liquidazione.
        
    - **Che cos'è la liquidazione?**
        
        La liquidazione è un processo che si verifica quando il valore della garanzia depositata del Beneficiario non copre sufficientemente il valore del prestito a causa di un calo del prezzo del Bitcoin, o nel caso in cui il Beneficiario non rimborsi il prestito alla scadenza.
        
        In questo caso, la garanzia viene inviata alla liquidazione e il ricavato viene utilizzato per estinguere il prestito.
        
    - **Quando potrebbe essere liquidata la mia garanzia in Bitcoin?**
        
        La liquidazione può avvenire se il prezzo del Bitcoin scende sino al livello di liquidazione (liquidazione del prezzo) o se non riesci a rimborsare il prestito alla scadenza (insolvenza o default).
        
        Il prezzo di liquidazione di uno specifico prestito è visualizzato nella scheda del prestito come "**Prezzo Bitcoin di liquidazione"**.
        
    - **Come funziona la liquidazione?**
        
        Esistono due scenari per la liquidazione:
        
        1. Il Beneficiario non rimborsa il prestito alla scadenza: la garanzia viene trasferita al liquidatore (l'Investitore oppure Firefish), che vende una parte della garanzia per saldare l'importo del prestito. I Bitcoin rimanenti vengono restituiti al Beneficiario, mentre il liquidatore trattiene una commissione di liquidazione del 5%.
        2. Il prezzo di Bitcoin raggiunge il prezzo di liquidazione: se il Beneficiario non aggiunge altre garanzie né rimborsa il prestito, la garanzia viene trasferita al liquidatore. In questo scenario, il liquidatore trattiene l'intero importo della garanzia.
    - **Chi è il liquidatore?**
        
        Esistono due modalità di liquidazione:
        
        1. **Autoliquidazione** - L'Investitore riceve la garanzia in Bitcoin all'indirizzo di liquidazione designato, impostato durante il processo di configurazione dell'operazione.
        2. **Liquidazione Firefish** - Firefish gestisce il processo di liquidazione della garanzia e gli Investitori ricevono il loro investimento in valuta corrente.
    - **Che cos'è il prezzo di liquidazione?**
        
        Se il prezzo del Bitcoin scende a un livello di liquidazione predeterminato, si innesca un evento di liquidazione e la garanzia viene liquidata.
        
        Il prezzo di liquidazione corrisponde a un Loan-to-Value (LTV) del 95% e a un Indicatore di Salute della Garanzia (ISG) dello 0%. Il prezzo di liquidazione è disponibile nei dettagli del prestito sulla piattaforma.
        
    - **Cosa succede se il prezzo di liquidazione viene raggiunto solo per un paio di secondi e poi risale?**
        
        Se il prezzo del Bitcoin raggiunge il prezzo di liquidazione, anche solo per un paio di secondi, viene considerato un evento di liquidazione.
        
    - **Come posso evitare la liquidazione della garanzia?**
        
        Il valore della garanzia deve sempre rimanere al di sotto di un LTV del 95%. È essenziale mantenere una quantità adeguata di garanzie.
        
        Se il prezzo del Bitcoin subisce un calo significativo, ti consigliamo di prendere in considerazione la possibilità di effettuare un'integrazione, cioè inviare altri Bitcoin, utilizzando l'opzione "**Incrementa garanzia**" del menu "**Azioni**" seguendo la procedura prevista dalla piattaforma. In alternativa, puoi rimborsare anticipatamente il prestito.
        
    - **Posso migliorare il mio LTV rimborsando parzialmente il prestito?**
        
        No. Attualmente il rimborso parziale del prestito non influisce sul rapporto prestito/valore (LTV). Stiamo valutando di introdurre questa possibilità nelle nuove versioni della piattaforma.
        
    - **Che cos'è un avviso di liquidazione?**
        
        Un avviso di liquidazione (o margin call) è un evento che si attiva quando il tuo LTV raggiunge un livello predefinito.
        
        Sono previsti 3 livelli di avviso per valori del LTV pari a: 80%, 85% e 90%. Se il tuo LTV raggiunge uno di questi livelli, riceverai una notifica via e-mail.
        
    - **Cosa devo fare se ricevo un avviso di liquidazione?**
        
        In uno scenario ideale, si dovrebbe scegliere di incrementare la propria garanzia attraverso la piattaforma o di rimborsare il prestito.
        
        Considera che il processo di rimborso del prestito potrebbe richiedere diverso tempo e che, se il prezzo del Bitcoin dovesse continuare a scendere rapidamente, c'è ancora il rischio di una liquidazione.
        
    - **Posso ritirare la garanzia in eccesso?**
        
        Attualmente non supportiamo il ritiro di garanzie in eccesso. In futuro, potremmo introdurre questa funzionalità.
        
    - **Posso ricevere più prestiti se il valore della mia garanzia aumenta a causa dell'aumento del prezzo del Bitcoin?**
        
        Al momento no, ma stiamo pensando di introdurre questa funzionalità in futuro.
        
    - **Quale fonte di dati utilizzate per il prezzo del Bitcoin?**
        
        Firefish utilizza un indice ponderato del prezzo del Bitcoin proveniente da 9 exchange Bitcoin. Ciò consente di evitare che un “flash crash” o un guasto tecnico in una singola piattaforma di scambio abbiano un impatto sul prezzo del Bitcoin considerato e si attivi la liquidazione della garanzia.
        
        La piattaforma aggiorna i prezzi ogni 5 minuti e i prezzi visualizzati sono solo a scopo informativo.
        
        Per le operazioni non in USD, i livelli di liquidazione e di prezzo sono calcolati utilizzando il prezzo USD/BTC e il rispettivo rapporto tra valute (ad es. EUR/USD).
        
- **Ricevere prestiti**
    - **Quando riceverò i fondi dall'Investitore?**
        
        Il tempo necessario per ricevere i fondi dipende dal momento in cui l'Investitore ha effettuato il bonifico e dalla velocità di elaborazione della transazione. In genere, i fondi vengono ricevuti dal Beneficiario entro la data di inizio del prestito.
        
        Per i pagamenti EUR SEPA, i trasferimenti richiedono solitamente 1-2 giorni.
        
        I pagamenti SWIFT potrebbero richiedere qualche giorno in più.
        
        Le transazioni in Stablecoin (USDC) avvengono istantaneamente.
        
    - **Cosa succede se non ricevo mai fondi dall'Investitore?**
        
        Firefish avvierà una procedura di risoluzione come definito nelle [Regole di Vincolo della Garanzia](https://assets.super.so/7ce03212-1a0b-4440-8fd6-50d4268e76ad/files/34d881df-d023-4c31-a3fe-9407dbebb5cd.pdf). Se la procedura di risoluzione confermerà che il Beneficiario non ha mai ricevuto i fondi, i Bitcoin verranno svincolati e restituiti al cliente.
        
    - **Cosa succede se l'Investitore non completa la sua parte del processo?**
        
        Annulleremo l'accordo e cercheremo di abbinarti un altro Investitore il prima possibile, oppure inseriremo la tua richiesta nel Marketplace.
        
- **Rimborso dei prestiti**
    - **Come devo restituire il prestito?**
        
        L'importo del prestito e gli interessi (l’importo dovuto) devono essere rimborsati non oltre la data di scadenza del prestito, sul conto bancario o all'indirizzo USDC Ethereum dell'investitore.
        
        A causa di alcune complessità, attualmente non consigliamo rimborsi parziali del prestito.
        
    - **Quando devo restituire il prestito?**
        
        Il prestito deve essere rimborsato all'Investitore entro la data di scadenza. È consigliabile avviare il trasferimento qualche giorno prima della data di scadenza per garantire un rimborso puntuale.
        
        Per comodità, è possibile un promemoria al tuo calendario dal menu "Azioni".
        
        Riceverai inoltre una notifica automatica via email 14, 7 e 2 giorni prima della scadenza e il giorno della scadenza del prestito.
        
    - **Qual è l'importo che devo restituire all'Investitore?**
        
        Deve essere restituito l'"Importo dovuto".
        
        Importo dovuto = Importo del prestito + Interessi per l'intera durata del prestito.
        
    - **Cosa succede se non restituisco l'intero importo dovuto all'Investitore?**
        
        Firefish avvierà una procedura di risoluzione come definito nelle [Regole di Vincolo della Garanzia](https://assets.super.so/7ce03212-1a0b-4440-8fd6-50d4268e76ad/files/34d881df-d023-4c31-a3fe-9407dbebb5cd.pdf). Una parte della garanzia potrebbe essere liquidata per coprire l'intero importo.
        
    - **Cosa succede se non restituisco il prestito?**
        
        Firefish avvierà una procedura di risoluzione come definito nelle [Regole di Vincolo della Garanzia](https://assets.super.so/7ce03212-1a0b-4440-8fd6-50d4268e76ad/files/34d881df-d023-4c31-a3fe-9407dbebb5cd.pdf). Se l'esito della procedura sarà considerato un "default" (insolvenza), la tua garanzia sarà liquidata per coprire l'importo dovuto.
        
    - **Cosa succede se restituisco il prestito dopo la scadenza?**
        
        Firefish avvierà una procedura di risoluzione come definito nelle [Regole di Vincolo della Garanzia](https://assets.super.so/7ce03212-1a0b-4440-8fd6-50d4268e76ad/files/34d881df-d023-4c31-a3fe-9407dbebb5cd.pdf). Se l'esito della procedura sarà considerato un "default", (insolvenza), la tua garanzia sarà liquidata per coprire l'importo dovuto.
        
    - **Posso rimborsare il prestito prima?**
        
        Sì, è possibile rimborsare in anticipo qualsiasi prestito.
        
        A tal fine, selezionare l'opzione "**Rimborso anticipato**" nel menu "**Azioni**".
        
        A questo punto cercheremo di ottenere dall'Investitore la conferma che è pronto a confermare il rimborso del prestito. Una volta ottenuta l'autorizzazione, riceverai una notifica e la piattaforma ti guiderà attraverso il processo di rimborso.
        
    - **Quale importo devo restituire quando chiudo il prestito in anticipo?**
        
        Quando si rimborsa il prestito in anticipo, è necessario rimborsare l'intero importo dovuto per l'intera durata del prestito.
        
    - **Cosa succede se l'Investitore non conferma di aver ricevuto i fondi?**
        
        Firefish avvierà una procedura di risoluzione come definito nelle [Regole di Vincolo della Garanzia](https://assets.super.so/7ce03212-1a0b-4440-8fd6-50d4268e76ad/files/34d881df-d023-4c31-a3fe-9407dbebb5cd.pdf). Se la procedura di risoluzione si conclude con la ricezione della sola conferma di rimborso da parte del Beneficiario, considereremo il prestito chiuso e la garanzia verrà restituita.
        
    - **Posso cambiare il conto bancario da cui restituire i fondi?**
        
        Ti preghiamo di contattarci se hai bisogno di cambiare le coordinate bancarie.
        

# **Investire in prestiti garantiti da Bitcoin**

- **Che cos'è Firefish Investimenti?**
    
    Firefish Investimenti consente agli investitori con liquidità disponibile di guadagnare interessi fornendo fondi (fiat o USDC stablecoins) per prestiti garantiti da bitcoin. Questi fondi vengono inviati direttamente ai beneficiari che li restituiscono alla scadenza, insieme agli interessi maturati.
    
    Con Firefish questi investimenti sono garantiti da Bitcoin di valore sempre superiore all'importo del prestito, pertanto il rischio per gli Investitori è ridotto al minimo.
    
- **Investire attraverso Firefish è rischioso?**
    
    Il ritorno del tuo investimento è garantito.
    
    Poiché il valore del Bitcoin in garanzia è sempre superiore al prestito stesso, la possibilità di insolvenza e conseguente perdita dell'investimento è completamente eliminata.
    
    Se il Beneficiario non rimborsa il prestito, la garanzia in Bitcoin viene liquidata tramite un processo di "auto-liquidazione" o di "liquidazione Firefish" (per ulteriori dettagli sui processi di liquidazione, vedere sotto).
    
- **Quanto posso guadagnare investendo su Firefish?**
    
    I tassi di interesse dei prestiti sulla piattaforma Firefish sono determinati dalla domanda e dall'offerta degli utilizzatori, ma in generale i tassi sono più alti rispetto agli strumenti standard del mercato monetario.
    
    Consulta la nostra piattaforma o contattaci per conoscere i tassi attuali.
    
- **Come viene protetto il mio investimento?**
    
    Il tuo investimento è protetto dalla garanzia Bitcoin. Il suo valore è sempre superiore al tuo investimento. Per impostazione predefinita, i Beneficiari dei prestiti vincolano Bitcoin per un valore pari a 2 volte quello del prestito, ovvero del tuo investimento.
    
    Ad esempio, per un prestito di 1000 EUR con 60 EUR di interessi, il Beneficiario deve vincolare una garanzia in Bitcoin per un valore di 2120 EUR.
    
    Se il valore della garanzia diminuisce in modo significativo, a causa del calo del prezzo di Bitcoin, al Beneficiario verrà chiesto di integrare la garanzia. In alternativa può scegliere di rimborsare il prestito.
    
    Nel caso in cui non riuscisse a farlo e il prezzo raggiungesse un livello di liquidazione, la garanzia Bitcoin verrebbe liquidata e il tuo investimento coperto con il ricavato. Lo stesso vale nel caso in cui il Beneficiario non riesca a rimborsare il prestito alla scadenza.
    
- **Qual è l'importo massimo che posso investire?**
    
    Attualmente sono disponibili livelli di account con i seguenti limiti:
    
    - **BASIC** - 15.000 EUR per transazione e 30.000 EUR in totale, per utente, per tutti i prestiti attivi.
    - **INTERMEDIO** - 50.000 EUR al mese e fino a 150.000 EUR in totale per utente per tutte le operazioni attive.
    - **PRO** - limiti personalizzati in base alle tue esigenze di prestito e investimento.
    
    In futuro introdurremo un livello per prestiti in stablecoin.
    
- **Qual è l'importo minimo che posso investire?**
    
    800 EUR
    
- **Devo possedere Bitcoin o criptovalute per investire?**
    
    No. Investire con Firefish è facile, non è necessario possedere Bitcoin o interagire con la blockchain.
    
    Il tuo unico compito è inviare fondi (in valuta corrente) al Beneficiario all'inizio dell'operazione di prestito e confermare il rimborso dell'investimento alla scadenza.
    
- **Quali sono i costi di Firefish per il servizio fornito?**
    
    Ai Beneficiari viene applicata una commissione di servizio. Il servizio è gratuito per gli Investitori.
    
- **Come si investe su Firefish?**
    
    Oltre a richiedere prestiti, Firefish consente ai suoi utilizzatori di investire denaro in prestiti garantiti da Bitcoin in modo diretto e semplice. Non sono richieste competenze di trading, crittografia o blockchain.
    
    Per gli Investitori esistono due metodi di interazione con la piattaforma:
    
    - **Marketplace prestiti** - Qui vengono visualizzate tutte le offerte disponibili che non sono state ancora abbinate a un Investitore. Gli Investitori possono selezionare una qualsiasi delle offerte disponibili e accettare l'opportunità.
        
        Una volta accettata l'opportunità, l'Investitore conferma i dettagli e l'affare viene passato al Beneficiario per depositare la sua garanzia in Bitcoin.
        
    - **Watchdog** - È il servizio che consente agli Investitori di ricevere notifiche email personalizzate secondo le proprie preferenze in merito a valuta, importi minimi e massimi, tassi di interesse e durata dei prestiti che si intendono finanziare.
        
        Quando viene creato un Watchdog e un Beneficiario presenta una richiesta di prestito che corrisponde alle preferenze dell'Investitore, viene inviata una notifica via email all'Investitore. L’Investitore può accettare la richiesta che troverà nella sezione “Le tue offerte Watchdog attive” e anche nel Marketplace. 
        
    
    Una volta completata la procedura di vincolo della garanzia dell'investimento, ti verrà chiesto di trasferire i fondi direttamente sul conto bancario del Beneficiario. Riceverai il rimborso del capitale e gli interessi maturati alla data di scadenza.
    
- **Come e quando viene rimborsato il mio investimento?**
    
    Il capitale investito e gli interessi saranno inviati sul tuo conto bancario al più tardi alla data di scadenza del prestito.
    
    In alternativa, il Beneficiario può richiedere il rimborso anticipato dell'intero importo e degli interessi.
    
- **Cosa succede se il Beneficiario non restituisce il denaro?**
    
    Firefish avvierà innanzitutto una "Procedura di risoluzione", come definito dalle [Regole di Vincolo della Garanzia](https://assets.super.so/7ce03212-1a0b-4440-8fd6-50d4268e76ad/files/34d881df-d023-4c31-a3fe-9407dbebb5cd.pdf). L'obiettivo della procedura è quello di chiarire cosa è successo con la transazione bancaria: se il denaro è stato inviato all'Investitore o meno e se l'Investitore ha ricevuto il denaro o meno.
    
    In caso di inadempienza del Beneficiario si attiva un processo di liquidazione. La garanzia viene liquidata attraverso un processo di "auto-liquidazione" o di "liquidazione Firefish".
    
- **Quando viene liquidata la garanzia?**
    
    La liquidazione della garanzia può avvenire nei due scenari seguenti:
    
    1. **Default** - Il Beneficiario non rimborsa il prestito alla scadenza: la garanzia viene trasferita al liquidatore (l'Investitore oppure Firefish), che vende una parte della garanzia per saldare l'importo del prestito. I Bitcoin rimanenti vengono restituiti al Beneficiario, mentre il liquidatore trattiene una commissione di liquidazione del 5%.
    2. **Liquidazione del prezzo** - Il prezzo di Bitcoin raggiunge il prezzo di liquidazione: se il Beneficiario non aggiunge altre garanzie né rimborsa il prestito, la garanzia viene trasferita al liquidatore. In questo scenario, il liquidatore trattiene l'intero importo della garanzia.
        
        Il prezzo di liquidazione di uno specifico prestito è visualizzato nella scheda del prestito come "**Prezzo Bitcoin di liquidazione"**.
        
- **Chi è il liquidatore?**
    
    Esistono due modalità di liquidazione:
    
    1. **Autoliquidazione** - L'Investitore riceve la garanzia in Bitcoin all'indirizzo di liquidazione designato, impostato durante il processo di configurazione dell'operazione. Dopo aver dedotto un importo per saldare l'ammontare del prestito in essere, i Bitcoin rimanenti vengono restituiti al Beneficiario, mentre l'Investitore trattiene una commissione di liquidazione del 5%.
    2. **Liquidazione Firefish** - Firefish gestisce il processo di liquidazione della garanzia e gli Investitori ricevono il loro investimento in valuta corrente. Questa modalità consente agli Investitori di non preoccuparsi della gestione di chiavi crittografiche, o di interagire con gli exchange. 
- **Che cos'è il prezzo di liquidazione?**
    
    Se il prezzo del Bitcoin scende a un livello di liquidazione predeterminato, si innesca un evento di liquidazione e la garanzia viene liquidata.
    
    Il prezzo di liquidazione corrisponde a un Loan-to-Value (LTV) del 95% e a un Indicatore di Salute della Garanzia (ISG) dello 0%. Il prezzo di liquidazione è disponibile nei dettagli del prestito sulla piattaforma.
    
- **Come si imposta il metodo di liquidazione preferito?**
    
    **La liquidazione Firefish** è impostata come **opzione predefinita**. Se invece preferite l'autoliquidazione per ogni operazione, andate su "**Il mio conto / Impostazioni"** e attivate l'opzione "**Autoliquidazione"**. Al momento della conferma dell'investimento ti verrà richiesto di fornire il tuo indirizzo di liquidazione Bitcoin. In alternativa, è possibile tornare alla liquidazione Firefish al momento della conferma dell'operazione.
    
    È possibile applicare metodi diversi per le singole operazioni. Per selezionare l'opzione preferita, selezionare il pulsante di opzione "**Autoliquidazione"** in "Impostazioni".
    
    Si prega di tenere presente che **non è** possibile modificare il metodo di liquidazione per le operazioni in corso e per quelle che hanno superato la fase di vincolo della garanzia Bitcoin.
    
- **Cosa succede se il prezzo di liquidazione viene raggiunto solo per un paio di secondi e poi risale?**
    
    Se il prezzo del Bitcoin raggiunge il prezzo di liquidazione, anche solo per un paio di secondi, viene considerato un evento di liquidazione.
    

# Stablecoins

- **Cosa si intende per prestito in stablecoin?**
    
    Un prestito in stablecoin è un prestito denominato in USD che viene erogato e rimborsato utilizzando la stablecoin USDC, con un rapporto 1:1.
    
- **Quali stablecoin sono supportate?**
    
    Attualmente supportiamo USD Coin (USDC), emessa da Circle, basata sulla blockchain Ethereum.
    
- **Posso usare stablecoin diverse da USDC?**
    
    Attualmente, supportiamo solo USD Coin (USDC), emessa da Circle, sulla blockchain Ethereum. Non sono supportate altre stablecoin o altre blockchain.
    
- **Quale blockchain supportate per USDC?**
    
    Attualmente sono supportate solo le transazioni USDC elaborate sulla blockchain Ethereum.
    
- **Cosa succede se utilizzo una blockchain diversa?**
    
    Qualsiasi transazione elaborata su una blockchain diversa da Ethereum per USDC (Circle) sarà considerata non ammissibile ai sensi dei termini del Contratto di Prestito e Garanzia.
    
- **Cosa succede in caso di depeg?**
    
    Un evento di depeg si riferisce a una situazione in cui il prezzo di mercato prevalente dell'USDC scende al di sotto di $0,995 USD. Nel caso in cui si verifichi un evento di depeg, il beneficiario ha il diritto di effettuare il rimborso del prestito con un bonifico in USD.
    
- **Ho bisogno di effettuare il processo di KYC per prendere in prestito/investire in stablecoin?**
    
    Per effettuare operazioni di prestito o investimento su Firefish, tutti gli utenti devono superare il rispettivo processo KYC.
    

# **Protocollo Firefish**

- **Che cos'è il protocollo Firefish?**
    
    Il protocollo Firefish è un insieme di regole progettate per facilitare la stipula di un contratto di prestito tra Beneficiario e Investitore, utilizzando Bitcoin come garanzia. La rete Bitcoin viene utilizzata per far rispettare tali regole.
    
    Per maggiori dettagli sul protocollo Firefish e sul suo modello di sicurezza, consultare la sezione Protocollo Firefish nella documentazione online di Firefish.
    
- **Quanto è sicuro il protocollo Firefish?**
    
    Il codice e la logica del protocollo Firefish sono stati sottoposti a una revisione approfondita da parte della società di revisione specializzata [Ackee Blockchain](https://ackee.xyz/), oltre che da numerosi esperti e sviluppatori di Bitcoin. Il protocollo Firefish elimina la necessità di affidarsi a un prestatore di custodia centralizzato e porta trasparenza e sicurezza all'intero processo.
    
    Ti invitiamo a saperne di più sul protocollo, sui suoi presupposti e sui rischi potenziali nella sezione Protocollo Firefish nella documentazione online di Firefish.
    
- **Dove viene conservata la mia garanzia Bitcoin?**
    
    Per garantire un prestito Firefish, la garanzia Bitcoin viene vincolata attraverso un contratto a 3 firme su 3 che ne garantisce la sicurezza e impedisce a chiunque di accedervi.
    
    I Bitcoin in garanzia possono essere spostati solo quando vengono soddisfatti una serie di criteri predefiniti, come il rimborso di un prestito.
    
    L'indirizzo di deposito a garanzia è generato dal Beneficiario stesso.
    
- **Che cos'è un Oracolo?**
    
    In generale, gli **Oracoli** sono sistemi che collegano i dati provenienti dal mondo esterno (off-chain) con il mondo blockchain (on-chain).
    
    Il protocollo Firefish richiede due tipi di dati fuori dalla blockchain: il prezzo corrente di Bitcoin (Price Oracle) e la conferma del’avvenuto pagamento bancario (Payment Oracle).
    
    I servizi Oracle, nella versione attuale, sono forniti da Firefish.
    
- **Chi è il liquidatore?**
    
    Esistono due modalità di liquidazione:
    
    1. **Autoliquidazione** - L'Investitore riceve la garanzia in Bitcoin all'indirizzo di liquidazione designato, impostato durante il processo di configurazione dell'operazione. 
    2. **Liquidazione Firefish** - Firefish gestisce il processo di liquidazione della garanzia e gli Investitori ricevono il loro investimento in valuta corrente. Questa modalità consente agli Investitori di non preoccuparsi della gestione di chiavi crittografiche, o di interagire con gli exchange. 

← [Indietro](../Italiano%2015acc994227080d397b6dff1bbe61c0c.md)